Caso BGH Tomo 7, p. 363

Los acusados K y J se pusieron de acuerdo para robar a su conocido M, para lo cual pretendían, en primer lugar, dejarlo incapaz para defenderse administrándole en secreto somníferos, después de intentarlo sin éxito, K propuso estrangular a M con un cinturón, luego atarlo y amordazarlo. J estaba de acuerdo con esta propuesta. Ambos acusados reconocieron que tal estrangulación conllevaría graves lesiones más allá de la pérdida de conciencia de M y que incluso podría ocasionarle la muerte. Los acusados también renunciaron a este plan al no tener valor de proceder contra él de forma tan peligrosa durante una visita que le hicieron a M. Por lo que J propuso adormecer a M golpeándolo con un saco de arena con lo cual K estuvo finalmente de acuerdo. Ambos pensaron que el saco de arena al chocar contra la cabeza se adaptaría a la forma de ella y, por ello, no le produciría lesiones serias.

Poco después vuelven a visitar a M, J llevaba el saco de arena en el bolsillo de su pantalón, pero K había llevado por cualquier cosa, por decisión propia y sin conocimiento de J, un cinturón. Llevando a cabo el plan, J golpea a M dos veces con el saco de arena en la cabeza en presencia de K pero los golpes no tuvieron el efecto que esperaban y el saco de arena se rompió. Por lo que K tomó el cinturón y se lo pasó a M por encima de la cabeza, es decir, se lo puso en el cuello. J apoyó este procedimiento con el cinturón. El cinturón se encontraba en el cuello de M; ambos extremos se cruzaban en la nuca. Los acusados tiraron con violencia cada uno de un extremo hasta que M dejó caer los brazos y se desmayó. A continuación, los acusados lo ataron. Cuando M se incorporó nuevamente, J se abalanzó contra él y K lo vuelve a estrangular para lo cual colocó el cinturón de tal forma alrededor del cuello de M que el extremo del mismo pasaba por la hebilla. Cuando M dejó de moverse, cesaron con ello, lo ataron y se llevaron de la casa los objetos que buscaban, luego, regresaron para ver a M y tuvieron dudas si aun estaba con vida. Intentaron sin éxito volver a reanimarlo y se van.