Sofía Gabriela Woszezenczuk

Universidad de Buenos Aires

Facultad de Derecho

Carrera de Especialización en Derecho Penal

Resolución del caso Final

Sumario

I. Introducción. II. Planteo del problema. III. Solución dogmática: a)

Dominabilidad del acontecer: primera conducta de Pedro; b) Dominabilidad del

acontecer: conducta de Jorge; c) Segunda conducta de Pedro: posible

intervención en el hecho ajeno de Jorge; d) Tentativa supersticiosa. IV.

Conclusiones. V. Bibliografía. VI. Anexo.

I. Introducción

El objetivo del presente trabajo es analizar el Caso XII (adjunto en el anexo). El

mismo presenta un resultado acontecido y para su solución dogmática, aplicaré

los conocimientos de la teoría del delito a los hechos concretos. Así, estudiaré

las conductas desplegadas por Pedro y Jorge, sus posibles incidencias en los

cursos causales, y determinaré si alguna de ellas, o ambas, son jurídicamente

reprochables.

II. Planteo del problema

Principalmente, el problema que encuentro en el caso es la dominabilidad del

curso del acontecer. El análisis se centrará en averiguar la posibilidad de que

las conductas puedan resultar atípicas del delito de homicidio simple (art. 79

CP), por falta de constatación de la relación fáctica como relación de incidencia

y de condición. A partir de eso, estableceré si las acciones materiales

realizadas por Pedro y Jorge crearon o incrementaron un riesgo para la vida de

Emilio. Para eso, evaluaré si procede, o no, imputarle/s a Pedro y/o Jorge

objetivamente ese tipo penal1. En este sentido, voy a hacer un examen del

delito en el nivel del tipo de injusto (primera valoración de la conducta), para

1 Otto, H., Manual de Derecho Penal. Teoría General del Derecho Penal, Barcelona, Atelier, 2017, p. 99.

1

Sofía Gabriela Woszezenczuk

luego decidir si se puede habilitar el avance del análisis al segundo nivel de

valoración, o se debe finalizar antes.

En ese marco, comenzaré por resolver si existe o no relación fáctica entre la

primera conducta de Pedro, consistente en comprar un muñeco y clavarle

alfileres reiteradamente a la foto de Emilio, y la muerte de este último. Luego, a

partir de la segunda conducta de Pedro (pedirle ayuda a Jorge para matar a

Emilio, en virtud de sus conocimientos especiales), se da la posibilidad de

evaluar si existe, o no, intervención de Pedro en el hecho ajeno de Jorge. Para

ello, por principio de accesoriedad2, debo estudiar primero la conducta de Jorge

y ver si hay relación fáctica entre su acción y la muerte de Emilio. También

aclararé si tienen alguna relevancia o no, para la solución del caso, el hecho de

que Emilio no se haya enterado de las acciones de Pedro y Jorge. Por último,

analizaré la delimitación entre actos preparatorios y la acción de tentativa, y la

diferencia entre la tentativa supersticiosa (irreal), y la tentativa inidónea.

III. Solución dogmática

III. a) Dominabilidad del acontecer: primera conducta de Pedro:

Antes que nada, como aclaré en el punto anterior, el examen que realizo se

encuentra dentro del primer nivel de valoración de la conducta, es decir, en el

tipo de injusto. Cabe destacar que la primera conducta de Pedro consistió en

comprar un muñeco, colocar una foto de Emilio a quien quería matar, y clavarle

reiteradamente alfileres (Emilio no se entera de las acciones).

Así, el objetivo y análisis que propuse en los apartados anteriores, para

averiguar si las conductas desplegadas por Pedro influyeron en la muerte de

Emilio, impone la necesidad de realizar un juicio de imputación objetiva del

resultado. El mismo consiste en una doble imputación: la primera fáctica

(relación fáctica entre acción del hecho y resultado), y la segunda normativa

(relación normativa entre comportamiento y resultado).

Con esa imputación del resultado busco responder al interrogante de si es

posible o no imputarle el tipo penal de homicidio simple (art. 79 CP) a Pedro

2 Ídem, párr. 107, p. 515.

2

Sofía Gabriela Woszezenczuk

como su obra3. Ese tipo penal es una norma de prohibición que describe como

conducta prohibida matar a otro (delito de acción, de resultado que equivale a

acortar la vida de otro). No requiere ninguna modalidad de agresión específica

para lesionar el bien jurídico vida protegido4, ni tampoco requiere

características especiales del autor.

Ahora bien, la imputación objetiva de un resultado, se realiza sobre una

conducta que crea o incrementa un peligro (principio de incremento del riesgo),

porque sino estaríamos frente a una conducta que no ha afectado la vigencia

del ordenamiento jurídico5. Asimismo, no puedo dejar de mencionar que la

imputación objetiva del resultado se funda sobre el principio de la

responsabilidad, que implica que una persona es responsable por su propia

conducta, y no lo es por la conducta de otros que actúan libre y

responsablemente6. Llevando esto al caso concreto, sólo cabría la posibilidad

de imputarle objetivamente la muerte de Emilio a Pedro, a partir de una

actuación libremente responsable de Pedro, debido a que para que alguien sea

autor de un hecho delictivo debe haber actuado de manera libre. Del caso, no

surge ningún dato que ponga en duda que Pedro actuó libremente7.

Entonces, retomando el objetivo del trabajo, cabe estipular si la primera

conducta llevada a cabo por Pedro, creó o incrementó un riesgo contra la vida

de Emilio, y de existir ese riesgo (peligro), averiguar si este se realizó en el

menoscabo del bien jurídico.

3 Ibídem, párr. 5, p. 101. El planteamiento básico de la imputación objetiva es determinar quién es responsable por un resultado. 4 Ibídem, párr. 32, p. 29. Sobre el significado del concepto "bien jurídico", Otto expresa que el sujeto de derecho merece protección jurídico-penal en lo que tiene, es decir, en el poder de disposición sobre un bien (ejemplo la integridad física), y también en lo que es. Esto último comprende la tutela en su desarrollo integral como miembro de la comunidad jurídica con capacidad plena, garantizando la dignidad humana, el respeto al prójimo y Ia identificación con determinados valores. 5 Ibídem, párr. 39, p. 94. La conducta jurídico-penalmente relevante es una conducta socialmente dañosa, contraria al deber y accesible a la conducción de la voluntad. 6 Ibídem, párr. 47, p. 114. Otto aclara que el peligro jurídicamente desaprobado/prohibido/relevante solo indica que se excluyen los peligros socialmente adecuados. En cambio "la imputación del resultado se refiere al realizado antijurídicamente, esa consideración se desplaza, en cierto modo, más allá del tipo de la ley, hacia el tipo de injusto". 7 Ibídem, párr. 56, p. 35. La norma se dirige a la "persona", reconociéndole dignidad humana, autoconciencia, autonomía, y como parte de la comunidad.

3

Sofía Gabriela Woszezenczuk

Como expliqué previamente, el juicio de imputación objetiva involucra una

imputación fáctica, y luego, una normativa. Solo si es posible constatar ambas

relaciones fáctica y normativa entre acción y resultado, podría llegar a

afirmarse que una persona tiene dominabilidad del acontecer, es decir, que es

responsable por el acontecer que está sujeto a su dominabilidad.

Superadas las deficiencias que han tenido otras teorías causales, la imputación

fáctica8 (presupuesto necesario de la imputación del resultado, pero no

suficiente) es la posibilidad real de incidir en el curso causal, teniendo la

posibilidad de evitar fácticamente el resultado (no matar).

Esta imputación sirve para establecer la relación causal a través de una

conexión física entre acción y resultado. Pero en este caso, como el derecho

está limitado por los rigores de la ciencia, es imposible afirmar una relación

fáctica entre la acción de Pedro y la muerte de Emilio.

Esta conexión tiene que estar respaldada por la existencia de una ley natural

general, y no hay ninguna que avale una vínculo "mágico" entre los sucesos del

caso. La relación causal debe estar apoyada por investigaciones científicas,

experimentales, siguiendo la modalidad del método científico,

empírico-analítico.

No hay ninguna ley científica que haya probado empíricamente a través de

repetido número de veces y de forma estadísticamente considerable, una

relación causal entre trabajos de exorcismos (clavando alfileres a un muñeco),

y la muerte de la persona a quien se desea asesinar.

Por lo tanto, no se puede demostrar que entre la primera conducta de Pedro y

la muerte de Emilio haya una relación real, es decir, que la acción de Pedro sea

condición suficiente y necesaria respecto de la muerte de Emilio. Considerando

eso, Pedro no tiene dominabilidad sobre la salud cardiaca de Emilio. De modo

que, la conducta de Pedro no es contraria al deber jurídico de evitar el

resultado porque no creo ningún riesgo para la vida de Emilio según un punto

de vista ex post9. Eso se debe a que falta el presupuesto lógico que es la

relación fáctica.

8 Ibídem, párr. 41, p. 112. 9 Ibídem, párr. 29, p. 107 y párr. 31, p. 108.

4

Sofía Gabriela Woszezenczuk

Si hubiese podido afirmar lo contrario, es decir, si visto desde una perspectiva

ex post, Pedro hubiera creado o incremento un riesgo para el bien jurídico, el

siguiente paso sería evaluar si se ha realizado en la lesión del bien jurídico el

riesgo creado o incrementado por él, sujeto a su dominabilidad, pero en este

caso, esto es imposible.

Por consiguiente, hasta aquí se puede llegar en el examen del nivel de

valoración en el tipo de injusto.

III. b) Dominabilidad del acontecer: conducta de Jorge:

Con respecto a la conducta de Jorge, este toma intervención a partir del pedido

de ayuda de Pedro, quien recurre a él por los conocimientos específicos en

materia de horóscopos y trabajos mágicos.

De la misma forma en que no se puede constatar la relación fáctica (no es una

teoría causal, sino una teoría de la condición porque abarca también

condiciones lógicas) entre la conducta de Pedro y la muerte de Emilio, tampoco

es posible sostener una relación fáctica entre los trabajos mágicos de Jorge y

la muerte de Emilio. Esto ha quedado claro a partir de la explicación de que no

existe ley causal que pueda probar a partir de un saber empírico basado en la

ciencia la conexión entre ambas.

Así, Jorge no tuvo dominio sobre la salud cardíaca de Emilio, por lo tanto

tampoco ha creado un peligro para su vida, siendo imposible imputarle

objetivamente su muerte (debido a la falta del presupuesto lógico de la relación

fáctica).

A mayor abundamiento, tanto para el análisis de la dominabilidad del acontecer

de Pedro, como para el de Jorge, no tienen ningún tipo de incidencia el dato de

que Emilio no se haya enterado de las acciones de estos antes de sufrir el

infarto. No existe relación fáctica entre las acciones de Pedro y Jorge y la salud

cardíaca de Emilio, aun si este eventualmente se hubiera enterado de las

acciones desplegadas por los primeros, y por miedo a la posibilidad

supersticiosa de ser asesinado se hubiera muerto por un ataque cardíaco.

5

Sofía Gabriela Woszezenczuk

III. c) Segunda conducta de Pedro: posible intervención en el hecho ajeno de

Jorge:

En relación a la segunda conducta desplegada por Pedro, esta se exteriorizó

cuando le pidió ayuda a Jorge para matar a Emilio. Así, la única imputación por

el segundo hecho de Pedro podría ser si este participó en el hecho de Jorge,

ejerciendo una influencia directa en su voluntad10 quien realizó los trabajos

mágicos con intención de matar.

Recién puedo tratar el problema planteado en cuanto a si era posible la

intervención de Pedro en el hecho ajeno de Jorge, en este apartado ya que

antes tuve que examinar la conducta de Jorge, que es la principal.

La solución a este problema, es que es imposible imputarle a Pedro el delito de

homicidio simple por la segunda conducta, debido a que como expliqué en el

punto previo, no hay relación fáctica entre la acción de Jorge y el resultado.

Afirmando que Jorge no tiene dominio del curso causal, no ha puesto en peligro

la vida de Emilio, ni cometido ningún injusto, tampoco existe participación de

Pedro como forma propia de agresión al bien jurídico vida de Emilio. Esto se

explica a través del principio de accesoriedad, la posibilidad de la puesta en

peligro del bien jurídico por parte de Pedro era sólo mediata, subordinada a la

de Jorge.

El peligro de lesionar un bien jurídico no involucra el riesgo abstracto de

lesionar un bien jurídico como mera posibilidad imaginable, sino el riesgo

concreto, inmediato, de lesionar el bien. Otto explica que ese peligro marca, a

la vez, el límite entre los actos preparatorios impunes y la tentativa punible11.

Entonces, no hay participación de Pedro, por falta de un hecho principal de

Jorge, a pesar de que Pedro sabía que lo estaba determinado a este a que se

decidiera a matar a Emilio.

III. d) Tentativa supersticiosa:

10 Ibídem, párr. 35, p. 493. 11 Ibídem, párr. 30, p. 142.

6

Sofía Gabriela Woszezenczuk

En el caso, Pedro y Jorge parten de la base de las eficacias de fuerzas

mágicas inexistentes, que como he explicado no pueden controlar con su

voluntad, dado a la falta de dominio sobre el curso del acontecer.

Hay que tener en cuenta que el delito de homicidio es un delito de resultado

que admite la tentativa y que el art. 42 CP exige que haya comienzo de

ejecución para sancionarla.

En este sentido, surge de los hechos que no hay comienzo de ejecución del

delito de homicidio, ya que no existe relación fáctica entre las conductas de

Pedro y Jorge, y la muerte de Emilio, y si bien existen tipos penales que

adelantan la punibilidad a actos que podrían ser caracterizados como actos

preparatorios, no es el caso del tipo penal estudiado.

Visto que nadie comienza a matar a otra persona clavando alfileres en un

muñeco ni realizando actos mágicos, estas conductas no están prohibidas por

nuestro ordenamiento jurídico.

Aquí se presenta la llamada tentativa supersticiosa, absolutamente incapaz de

producir una muerte. Esta tentativa no es una tentativa inidónea, sino una

tentativa irreal, aparente, en la que se verifica que Pedro y Jorge desconocen

groseramente las relaciones causales.

Otto comienza a explicar este tema con el tratamiento de la tentativa inidónea,

que en Alemania prevé la posibilidad de prescindir de pena o de atenuarla,

cuando el autor actúe por burda insensatez, de manera necia, o por

superstición, y concluye que la tentativa supersticiosa debe quedar impune.

Rigiendonos por el Código Penal Argentino, solo podemos hablar de una

tentativa irreal, que es aparente porque las conductas desplegadas por Pedro y

Jorge son atípicas. Ellos, no tienen dominabilidad del curso causal, a pesar de

haber creído tener control de la vida de Emilio a partir de actos mágicos que no

crean ningún peligro.

Por su parte, Donna hace una distinción entre tentativa irreal y tentativa

inidónea. Expresa que la tentativa inidónea es violatoria de un derecho penal

de acto y de culpabilidad, que es ilegal reprocharle al autor un hecho que no

7

Sofía Gabriela Woszezenczuk

existe, sino en la mente del sujeto. La acción que no es real y que solo queda

en la cabeza del autor, ex post no es punible.

Asimismo, Donna manifiesta que la tentativa irreal no es una tentativa en el

auténtico sentido, en donde "el autor transgrede el límite de la realidad al

intentar realizar el hecho prohibido sirviéndose de un medio irreal, de una

influencia irreal (azar), o de un objeto irreal (espiritismo)".12

En efecto, al haber establecido que las acciones estudiadas no son comienzo

de ejecución, ya no es posible hablar de tentativa ni de medios idóneos o

inidóneos. En nuestro sistema, la tentativa supersticiosa ni siquiera es una

tentativa inidónea. El último párrafo del art. 44 CP no comprende casos de

tentativas aparentes.

IV. Conclusiones

Se puede concluir que no hay relación de imputación fáctica entre las

conductas de Pedro y de Jorge, y la muerte de Emilio. Estos no han tenido

dominabilidad sobre la salud cardiaca de Emilio, ni han creado un riesgo contra

su vida. Al no poder imputarles objetivamente sus conductas, éstas resultan

atípicas del delito de homicidio simple. Asimismo, y en virtud de la afirmación

de que la conducta de Jorge es atípica, no es posible imputarle a Pedro la

participación en el hecho ajeno, resultando la segunda conducta de Pedro

también atípica.

Por consiguiente, en el caso se da una tentativa supersticiosa (irreal) que es

impune. Pedro y Jorge no deben ser sancionados penalmente por la muerte de

Emilio.

V. Bibliografía

Donna, Edgardo Alberto, Derecho Penal, Parte General, Tomo VI. Tentativa - Omisión, Santa Fe, Rubinzal-Culzoni, 2010.

Otto, H., Manual de Derecho Penal. Teoría General del Derecho Penal, Barcelona, Atelier, 2017.

12 Donna, Edgardo Alberto, Derecho Penal, Parte General, Tomo VI. Tentativa - Omisión, Santa Fe, Rubinzal-Culzoni, 2010, p. 117.

8

Sofía Gabriela Woszezenczuk

VI. Anexo

Caso XII

Pedro quiere matar a su enemigo Emilio, mediante exorcismos que encuentra

en internet. Para ello compra un muñeco, pone la foto de su enemigo y lo

atraviesa con alfileres reiteradamente. Además recurre a una persona, Jorge,

que hace horóscopos y trabajos mágicos para que le ayude con la tarea, cosa

que Jorge acepta. Luego de tres días se entera que Emilio ha fallecido debido a

un infarto, ya que era enfermo cardiaco. Emilio nunca se entera de las acciones

de Pedro y Jorge.

9