Universidad de Buenos Aires Facultad de Derecho Carrera de Especialización en Derecho Penal

PAUTAS PARA LA RESOLUCIÓN DE CASOS TRABAJO FINAL DE LA ESPECIALIZACIÓN

El título de Especialista en Derecho Penal se obtendrá una vez aprobado el análisis de caso propuesto a tal fin, el cual deberá cumplir la siguiente estructura:

1\. Sumario 2. Introducción donde se presente el o los objetivos del análisis del caso. 3. Planteo del problema que se desprende del caso: conceptos teóricos provenientes de la dogmática penal aplicables. 4. Solución dogmática: argumentación fundamentada en doctrina NO en jurisprudencia. 5. Conclusiones 6. Bibliografía final

(Aclaración: Deben agregar el caso entregado para analizar en el trabajo)

IMPORTANTE No se aceptarán trabajos que:

• Se centren en la discusión procesal

• Modifiquen los hechos planteados (si falta algo, es parte de lo que se tendrá que analizar en el caso).

• Estipulen la posible pena a imponer en el caso.

• Elaboren una sentencia o una defensa.

• Se detengan en consideraciones criminológicas.

• Compilen jurisprudencia de un caso similar al planteado.

Para la evaluación se tendrá en cuenta:

El correcto uso de: la puntuación, las citas y notas al pie. La distribución de la información en los párrafos, redacción clara, argumentación pertinente.

Pautas de presentación

Tamaño de hoja: A4 Tipo de letra: Times New Roman o Arial Cuerpo: 12 Interlineado: 1,5 cm Extensión: 10 páginas

Caso 4. El "Buen" Consejo 2025

A está decidido a golpear al acaudalado empresario G con los puños

cuando este acude a la caja de ahorros para sacar su dinero del banco. B, a

quien quiere convencer para su plan, rechaza el consejo de A de llevar una

hierro e incapacitar al poderoso G golpeándolo en la cabeza con ella.

A entonces, por la noche, tiende una emboscada a G con una el hierro.

Cuando G aparece, lo golpea varias veces en la cabeza. Aunque el ataque

a G le resulta extremadamente indeseable, ejecuta estos golpes sabiendo

que podrían incapacitarlo, pues quiere incapacitarlo a toda costa. Mientras

G yace gravemente herido en el suelo, A roba 5000 D de su cartera. G

escapa unos días después, herido.

¿Cómo se castigaría a B si hubiera incapacitado a A, quien ya había

decidido golpear a G con un hierro de la manera descrita y robarle su

dinero?

Universidad de Buenos Aires

Facultad de Derecho

Carrera de Especialización de Derecho Penal

Trabajo Final

CAGGIANO CALIRI, Marcio Antonio

SITUACIÓN DE HECHO

Caso 4. El "buen" Consejo 2025

A está decidido a golpear al acaudalado empresario G con los puños

cuando este acude a la caja de ahorros para sacar su dinero del banco. B, a

quien quiere convencer para su plan, rechaza el consejo de A de llevar una

hierro e incapacitar al poderoso G golpeándolo en la cabeza con ella.

A entonces, por la noche, tiende una emboscada a G con una el hierro.

Cuando G aparece, lo golpea varias veces en la cabeza. Aunque el ataque

a G le resulta extremadamente indeseable, ejecuta estos golpes sabiendo

que podrían incapacitarlo, pues quiere incapacitarlo a toda costa. Mientras

G yace gravemente herido en el suelo, A roba 5000 D de su cartera. G

escapa unos días después, herido.

¿Cómo se castigaría a B si hubiera incapacitado a A, quien ya había

decidido golpear a G con un hierro de la manera descrita y robarle su

dinero?

SUMARIO

I. Introducción II. Problema III. Solución 1. Responsabilidad Penal de B a) Acción b) Tipicidad

aa) Tipo objetivo bb) Tipo subjetivo c) Antijuridicidad

aa) Legítima defensa de terceros aaa) Situación de legítima defensa aaaa) Alternativa

bbb) Acción de legítima defensa aaaa) Injerencia en los bienes jurídicos del agresor bbbb) Aptitud para repeler la agresión cccc) Medio más leve para repeler la agresión bb) El tipo permisivo objetivo cc) El tipo permisivo subjetivo IV. Conclusiones

I. Introducción

Se analizará si la agresión de B a A está justificada por legítima defensa de terceros.

II. Problema

La primera cuestión para analizar es qué se entiende por 'incapacitar', para luego analizar si la agresión de A a G era actual y/o inminente.

III. Solución a) Acción

A la acción se la define como "…movimiento corporal que depende de la voluntad…"1

Ante la falta de detalles de los hechos del caso, no surge ninguna eximente de la acción, por lo cual se asume que B realizó el movimiento corporal de forma voluntaria, mediante el cual incapacitó a A.

b) Tipicidad

La primera cuestión para resolver es que se entiende por 'incapacitar'.

La Real Academia Española lo define como "Privar de la capacidad o aptitud necesarias para algo"2

No queda claro en qué habría consistido esta acción.

Por lo cual recurrimos al acápite 'SITUACIÓN DE HECHO' dónde se planteó el caso.

En el 3er y 4to párrafo, se infiere de que luego de que A golpea a G, éste queda incapacitado y herido en el suelo.

Por lo cual se podría inferir que se usó el verbo incapacitar cómo sinónimo de lesionar, siendo el resultado quedar incapacitado y/o lesionado transitoriamente, ya que G habría escapado herido luego de unos días.

B podría ser responsable penalmente por lesiones leves según el art. 89 del CP, por haber incapacitado a A.

1 FRISTER, Helmut (2009). Derecho penal. Parte general. Traducido por Marcelo A. Sancinetti. Buenos Aires: Hammurabi. P. 162 2 https://dle.rae.es/incapacitar

Ante la falta de detalles de los hechos del caso sobre la lesión que produjo B a A, se subsumen los hechos en la figura del art. 89 del CP, la cual actúa en carácter subsidiario sino se lo encuadra en el art. 90 y 91 del CP, atento a que no se encuentran presente ninguno de los elementos del tipo objetivo de ambos artículos.

"…Cómo más adelante veremos, las lesiones en nuestro sistema punitivo se clasifican en leves, graves o gravísimas según la intensidad del daño ocasionado en el sujeto pasivo.

La primera de ellas representa una forma subsidiaria de las demás, es decir, será lesión leve toda aquella que no sea grave o gravísima según las particularidades exigidas en cada caso por el respectivo tipo penal…"3

aa) Tipo Objetivo

Los elementos del artículo 89 del CP son:

Sujeto activo y pasivo, el cual puede ser cualquier persona. El verbo típico es producir un daño en el cuerpo o en la salud de otro. Es un delito de resultado. Los elementos descriptivos son cuerpo, y los normativos salud y daño.

Tiene que haber un resultado y un nexo de causalidad.

B le causó un daño en la salud a A al incapacitarlo.

Según la teoría de las equivalencias, si suprimimos mentalmente el ataque de B a A, el resultado no se habría producido. Hay un nexo de causalidad.

"La causalidad en si misma entendida hoy, en general, en sentido de la teoría de la equivalencia. Según la 'formula de la conditio sine qua non' empleada mayoritariamente en la jurisprudencia, una acción es causal del resultado típico, sino puede ser suprimida mentalmente sin que ese resultado desaparezca"4

B creó un riesgo jurídicamente reprobado, y este se realizó en el resultado.

B agredió a A, incapacitándolo.

"Un resultado causado es objetivamente imputable cuando, primero, fue creado por la acción de un riesgo jurídicamente reprobado de que se causase un resultado típico y, segundo, ese riesgo jurídicamente reprobado se ha realizado en el resultado producido"5

bb) Tipo subjetivo

B actuó con dolo. Tuvo conocimiento de todos los elementos del tipo, y la voluntad de realizarlo.

B sabía que estaba agrediendo a A, y tenía la voluntad de hacerlo.

3 TAZZA, Alejandro (2021). Código Penal de la Nación Argentina Comentado: Parte especial: tomo I / Alejandro Tazza - 2da ed. revisada - Santa Fe - Rubinzal Culzoni, 2021. p. 184 4 FRISTER, Helmut (2009). Derecho penal. Parte general. Traducido por Marcelo A. Sancinetti. Buenos Aires: Hammurabi. p. 179 5 Ibid., p.200.

"…El contenido subjetivo del dolo en las lesiones tiene un anverso y un reverso. El primero es el propósito indeterminado de dañar (animus nocendi), pero asimismo tiene que existir ausencia del propósito de causar la muerte (animus necandi). Caso contrario estaríamos frente a una tentativa de homicidio. Arts. 42 y 79, CP) …"6

"El ilícito de un delito doloso se caracteriza por la decisión consciente del autor en favor del acontecer descrito en el tipo objetivo"7

c) Antijuridicidad

Se va a analizar si se encuentra presente una causa de justificación, en este caso la legítima defensa de terceros.

aa) Legitima defensa de terceros

En el presente caso se verifica una legítima defensa de terceros, de B a favor de G.

B intervino en defensa de G, el cual era objeto de una agresión actual y antijuridica por parte de A, el cual había realizado una emboscada e iba a golpearlo en la cabeza con un hierro para robarle.

"Una justificación de legítima defensa presupone una agresión antijuridica actual, y la necesidad de la realización del tipo respectivo para defenderse de esa agresión. Además, el autor tiene que haber actuado con conciencia de que se defiende, es decir, en conocimiento de los presupuestos objetivos de la legitima defensa. El requisito de la agresión antijuridica actual define la llamada situación de legítima defensa, es decir, la situación en la que existe un derecho a la defensa necesaria"8

"Por último, el art. 34. Inc. 7. C.P., consagra la llamada legítima defensa de terceros, por la cual se extiende el alcance de esta causa de justificación a todos aquellos casos en donde una o más personas intervienen en defensa de otro u otros, que están siendo objeto de una agresión antijuridica".9

Es importante remarcar que en caso de que se obrare en defensa de una persona, y esta habría provocado al agresor, el que obra en defensa de la persona agredida, si hubiera participado de dicha provocación, no se verificaría la legitima defensa de un tercero.

".7º. El que obrare en defensa de la persona o derechos de otro, siempre que concurran las circunstancias a) y b) del inciso anterior y caso de haber precedido provocación suficiente por parte del agredido, la de que no haya participado en ella el tercero defensor."10

6 TAZZA, Alejandro (2021). Código Penal de la Nación Argentina Comentado: Parte especial: tomo I / Alejandro Tazza - 2da ed. revisada - Santa Fe - Rubinzal Culzoni, 2021. p. 190 7 FRISTER, Helmut (2009). Derecho penal. Parte general. Traducido por Marcelo A. Sancinetti. Buenos Aires: Hammurabi. p. 219 8 Ibid., p. 319 9 RAFECAS, Daniel (2021). Derecho penal sobre bases constitucionales. 1° ed., 3° reimp. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Didot. P. 536

10 https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16546/texact.htm

aaa) Situación de legítima defensa

Para que se verifique una situación de legítima defensa de terceros, A debería haber realizado una agresión actual y antijuridica hacía G, y B haber obrado en defensa de G.

A realizó una amenaza a los bienes jurídicos protegidos de G, según el art. 164 del CP.

Por agresión se entiende "…una amenaza de que sean lesionados intereses jurídicamente protegidos por medio de un comportamiento humano…"11

A había tendido una emboscada a G, por lo cual la agresión era actual y estaba a la vista.

Por actualidad se entiende "…es actual la agresión que se dará en forma inminente, que ha comenzado o que aún continua…"12

Por emboscada entendemos "Ocultación de una o varias personas en parte retirada para atacar por sorpresa a otra u otras. U. más hablando de la guerra"13

aaaa) Alternativa

En el hipotético caso de que se entendiera que la agresión de A a G no fuera actual, nuestro Código Penal Argentino en su art. 34. Inc. 6, no solo permite repeler la agresión, sino tambien impedirla.

"Ello tiene respaldo legal en nuestro país, pues el art. 34, inc. 6°, no solo habla de repeler la agresión, sino tambíen de impedirla, y esta última modalidad solo puede darse, si está aún no comenzó (Donna, 2008, t. 333, p. 177)"14

Por lo cual, en ambos casos, si la agresión fuera actual cómo si no lo fuera, se encontraría verificada la situación de legítima defensa de B a favor de G.

La agresión de A a G no está amparada por ninguna causa de justificación, por lo cual es antijuridica.

Por antijuridicidad se entiende: "…la agresión no es antijuridica si la lesión que amenaza producirse de bienes jurídicamente protegidos está amparada por una causa de justificación…"15

bbb) Acción de legítima defensa

aaaa) Injerencia en bienes jurídicos del agresor

B tomó injerencia en los bienes jurídicos del agresor A al incapacitarlo.

11 FRISTER, Helmut (2009). Derecho penal. Parte general. Traducido por Marcelo A. Sancinetti. Buenos Aires: Hammurabi. p. 321 12 Ibid., p. 325 13 https://dle.rae.es/emboscada 14 Donna, t. III,p. 177, cit. por Daniel Rafecas, Derecho penal sobre bases constitucionales, 1ª ed., 3ª reimp., Buenos Aires, Didot, 2021, p. 531 15 FRISTER, Helmut (2009). Derecho penal. Parte general. Traducido por Marcelo A. Sancinetti. Buenos Aires: Hammurabi. p. 324

"Para ejercer la defensa contra una agresión sólo se puede tomar injerencia en los bienes jurídicos del agresor"16

bbbb) Aptitud para repeler la agresión

La acción de B es apropiada para repeler la agresión de A, porque lo habría incapacitado.

"La necesidad de la acción de defensa, presupone, ante todo, que el medio escogido para la defensa sea apropiado para repeler la agresión"17

cccc) Medio más leve para repeler la agresión

De los detalles aportados no surge cuál habría sido el medio empleado por B para repeler la agresión de A a G.

Por lo cual se va a presumir que se utilizó el medio que afecte lo menos posible en los bienes jurídicos del agresor.

"…si el que se defiende tiene varios medios apropiados para repeler la agresión, tiene que escoger aquel que afecte lo menos posible los bienes jurídicos del agresor…"18

bb) El tipo permisivo objetivo

La base fáctica que ha de juzgarse la existencia de los elementos objetivos de justificación es desde un hombre razonable y el saber especial del autor.

"…en el punto de vista de un observador objetivo que juzga con antelación al hecho en la posición del actuante. En tanto un observador provisto de los conocimientos de un hombre razonable del respectivo ámbito de relación y del saber especial del autor haya podido partir de que existían los presupuestos objetivos de una causa de justificación, el hecho ya estaría – según ese criterio- objetivamente justificado…"19

cc) El tipo permisivo subjetivo

B actuó con conocimiento de las circunstancias justificantes. Sabía que G era objeto de una agresión actual y antijuridica por parte de A, el cual había realizado una emboscada e iba a golpearlo en la cabeza con un hierro para robarle.

"…las causas de justificación tienen junto al tipo permisivo objetivo, tambien uno subjetivo. En el delito doloso, el disvalor de motivación de la acción que anida en la realización del tipo subjetivo se excluye por una causa de justificación, sólo si el autor- dicho grosso modo- ha obrado en conocimiento de las circunstancias justificantes (el llamado elemento subjetivo de justificación) …"20

16 FRISTER, Helmut (2009). Derecho penal. Parte general. Traducido por Marcelo A. Sancinetti. Buenos Aires: Hammurabi. p. 328 17 Ibid., p. 329 18 Ibid., p. 330 19 Ibid., p. 280 20 Ibid., p. 280

IV. CONCLUSIÓN

A realizó una amenaza sobre los bienes jurídicos protegidos de G por el art. 164 del CP.

La agresión de A hacía G era actual, en este caso inminente, ya que había realizado una emboscada para incapacitar y robarle a G. Era antijuridica porque no estaba amparada por ninguna causa de justificación.

G no había provocado a A.

B actuó en legítima defensa de un tercero, en este caso G, en los terminos del art. 34 inc. 7 del CP.

Tenia conocimiento de las circunstancias justificantes, y actuó con la voluntad de defender a G de la agresión, en consecuencia, la acción desplegada por B no es antijuridica.

No se avanza hacía la culpabilidad porque no se encuentra configurado el injusto penal.

BIBLIOGRAFÍA FINAL

FRISTER, Helmut (2009). Derecho penal. Parte general. Traducido por Marcelo A. Sancinetti. Buenos Aires: Hammurabi.

TAZZA, Alejandro (2021). Código Penal de la Nación Argentina Comentado: Parte especial: tomo I / Alejandro Tazza - 2da ed. revisada - Santa Fe - Rubinzal Culzoni, 2021.

RAFECAS, Daniel (2021). Derecho penal sobre bases constitucionales. 1° ed., 3° reimp. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Didot.